一般にコンピューターの父って言われる人って誰か知ってます? ノイマンとか
ノイマンは近代電子コンピューターの父かな
もっともっとビッグネーム コンピューターの父といえば
アランチューリング
一般にはチューリングがコンピューターの父で一番でかいかなという気がします
つまりコンピューター科学とか一番尊敬する人って誰かというと
チューリングでしょうね
僕デカルトだと思うんですよね
なんで? 今の流れは絶対チューリングだろうがよ
デカルトはコンピューター開発してないよだってね
もちろんだって16世紀とかの人ですもんねデカルトは
でもデカルトだと思うんですよね
へーなんで?
っていう話を今日はしていきたいと思います
まず前回までの復習なんですけど
漫画を並べるときにね
一巻まず見つけてきて一番左に一巻を並べますと
二巻見つけてきて並べます
選択相当
そう選択相当と呼びますよ
みんなこうやって並び替えてるけど
それやってるやつにはもうバカにしていいですよと
えオミクロンN二乗のアルゴリズム並べてんの?
ダサっ
オミクロンNログNのアルゴリズム使えよ
これ覚えておいたわけです皆さん
なんの罪もない友人を罵りたいときに使います
俺本棚さ最近立て替えたんだけどさ
あのごちゃごちゃになっちゃってさ
最近こう一巻から順にこうやって右にやってさ
綺麗にできたぜ
ダサっ選択相当使ってんの?
えオミクロンN二乗じゃん
オミクロンNログNのアルゴリズム使いなさいよ
怖え
畳みかけてきたね急に
やってほしいですね皆さん
友達を失います
っていうのがね
前回選択相当は実はベストのアルゴリズムではないですよ
オミクロンNログNっていうより効率の良いアルゴリズムがありますよ
その巧妙さを皆さんに感じてほしいです
というのが今回の趣旨ですね
これをこの奇妙で巧妙なアルゴリズムを見ることによって
最初に僕がやったアルゴリズムってめっちゃ楽しいんですよ
ということを考えてほしい
感じてほしい
ただねちょっとねすごい奇妙で巧妙なアルゴリズムとか言ったんですけど
前回水野さんがポロとネタバレした事件がありまして
ありましたね大変防制してます
あの一回ちょっと休憩を挟んだんですけど
ずっと弱音を吐きました
昼飯食いながらね
ちょっとやっちゃったな
大無しにしてしまった
台本を作る苦労とか
血滅に練り上げる苦労が分かるから
余計にね悪いなっていう気持ちになりました
まあまあ大丈夫です
それはねそれを踏まえても結構面白いと思うので
クイックソートっていう呼び名なんですよ
そのすげえアルゴリズム
並び替えるのに圧倒的に効率の良いアルゴリズム
これね肝をまず説明しとくとね
本人はさ並び替えろって言われた時さ
一貫をまず注目するじゃん
それが選択相当なわけです
深井 ああなんか分かってきたぞ
ヤンヤン 本人相当と言っても過言ではない
本人はまずやっぱ一貫を持っちゃいますよね手に
どうしても
深井 見えた話の筋が
ヤンヤン 卓越した人はどこを見るんですか
深井 真ん中じゃない
ヤンヤン 真ん中ぐらいを見ると
クイックソートの肝ってそれなんですよ
深井 うんうんうん
ヤンヤン まあいいや
深井 ああはいはいはい
ヤンヤン まあね一貫から三十貫にしましょうか今回は
少なくてもいいんで
一貫から三十貫までの漫画だとしたら
真ん中って大体
深井 十五ですね
ヤンヤン ぐらいですよね
なので十五貫をまあ見て考えてみましょうと
これはあの基準値にするんですね
クイックソートをするときは
でもうね人間で言ったら異常ですけどね
漫画並べようと思った時まず十五貫を手に持って
深井 十五貫をトンって入れるんですか
ヤンヤン 真ん中に刺すんですよまず
深井 ああでもはいはいはい
ヤンヤン 飛んだら真ん中にブサッと突き刺します
深井 はい
ヤンヤン でその後何するかって言ったら
察しついてますもう
深井 確かに見えました
ヤンヤン 何するんですかこの後
深井 十五以上と十五以下で
多分じゃあ右と左に分けて
ヤンヤン そう
深井 さらにその後にまた
十五以上のものは二十二とか
十五以下のものは七とか八を基準値に置いて
っていうのを繰り返していけばいいんですよ
ヤンヤン やるやんけ
というわけで本日の話終わりです
ありがとうございました
深井 完璧な察しのようさ
深井 ああでも計算もできるなそれなら
作業量のはいはいはい
ヤンヤン これそうなんですよ
深井 なるほどねあすげえ
これはねでも発明だわ確かに
ヤンヤン 十五巻の漫画をまずボサ真ん中させて
もうそれ以下はぐちゃぐちゃにして
入れちゃうんですね
それ以下の並び順についてはもう考慮しないと
大きいか小さいかだけを見てぐちゃぐちゃに入れて
で入れ終わったら今水野さんが言った
通りです完全に
左側と右側に分かれるので
それに対してまた同じ作業をやりますと
左は左で真ん中
七巻ぐらいかな
を選んでまた左と右に分ける
だから四つに分かれるわけですね次は
それが終わったら八つに分かれる
っていうのを延々繰り返しますと
ちなみにこれいつまで繰り返すかわかります?
深井 だからずっと繰り返していって
漫画の関数が三個二個以下になればいいのか
二個以下になった瞬間に作業を止めればいいのか
ヤンヤン そうだね二個になる
一個になるのね究極には
深井 まあそうだね
ヤンヤン 左と右に分けた結果が
一個になったら終わりですね
深井 そうですね
ヤンヤン だからそこまで持っていく
これがクイックソートの肝です
深井 はいはいこれはなんですかね
人間の作業に例えてもやっぱそっちの方が
効率いいのかなやっぱ真ん中決めてとりあえずごちゃっと
分けてみたいなこと
人間にしたらあまり効率よくないか
ヤンヤン はいだと思います
だから想像してみ15巻真ん中に突っ込んで
その後それ以下をダダダダダって入れて
それ以上ダダダダダって入れて
またその後左側を見て7巻をまず真ん中に入れて
ダダダダダって並べて
深井 そうだね
ヤンヤン 明らかに遅そうだよね
深井 だからそれは結局さ
コンピューターってのは単純な計算だけは
めちゃくちゃ有能だからそのやり方が合ってるし
人間は多分オミクロンNの2乗
アルゴリズムが
ヤンヤン そうオミクロンNの2乗
深井 人間の能力だとそれがちょうどいいんでしょうねきっと
ヤンヤン だと思いますね
人間はねパッと見て選ぶってことに長けてるから
選択操作がぶっちゃけ一番早いんですけど
深井 そうですよねあとガチャガチャ入れ替える作業の部分
っていうのを人間だとやんなきゃいけないけど
コンピューターだったらね
ヤンヤン そうコンピューター早いからそれは
っていうこともあると思いますね
深井 なるほどなるほど
だからここもやっぱ性質の違いなんでしょうね
ヤンヤン うんまさにそうで
僕の台本にも書いてありますけど
友達がやってたら引くよね
深井 引くね
ヤンヤン 友達がさ
本棚の本整理しよって言って真ん中まず挿して
ザザザザザザって
左と右に分けてまた左と右に分けてやってたら
気持ち悪いなこいつ
深井 ちょっと待ってさっきまでさ
俺バカにされたよね
言い返していい?
じゃあモミモトさんちょっと本棚俺のやつ整理してよって言って
15巻真ん中にストンって挿したら
えお前もしかして人なのに
オミクロンNログNのアルゴリズムで並べてんの?
きしょくない?って言えばいいんだね
ヤンヤン そうだね
それいいやりとりだと思う
深井 そうだねやり返せる
ヤンヤン そうそういう戦いできる友達って大事だなっていうのがね
本日の結論は友達って大事
深井 ドンだな
ヤンヤン 水野さんはねちょっと数学能力がありすぎて
みんななんかこう
みんながそんなにピンときてないのに
これやると確かに効率良さそうですねって今なっちゃってる
僕の想定だとですね
なんかこれ効率悪そうじゃない?
話になってほしかった
深井 悪そう
ヤンヤン 本当は
深井 おかしいよねだってね
ヤンヤン だって明らかにさ自分でやることを考えたり今言ったとおり
効率悪そうじゃん
深井 でも俺もねちょっと思ったのは
その基準値置きますよね
結局30巻あったら30回分
違う29回分
結構なことがないので
29回分代償比較しなきゃいけないわけですよね
これやってることだからでも別に
選択相当の作業量って変わんなくない?
1回目のステップはN回分かかるわけですよね
N-1か正確に
だから2回目以降が減るのか
ヤンヤン あのねおっしゃるとおりで
直感的に考えるとなんかさ
選択相当に比べて別にたくさん
情報を得てなくない?っていう気がするよね
だってさ選択相当はちゃんと1回やると1個定まったじゃないですか
深井 はいはい
クイックソートは1個も定まってないよね
ヤンヤン 15くらいですよね
Cっていうなら真ん中に15が入りますっていう
深井 Cっていうとない
ちなみに言うと15も確定じゃないです
厳密なこと言うと
真ん中って結局真ん中を計算するのに大変だから
真ん中ってこれ適当に取るんですよクイックソートで
ヤンヤン ああそうなんだ
深井 この辺真ん中っぽいなーっての探してきて置いてるから
これもね確定してないんですよ
そうかだから
そのこの15すら確定してなくて
これより小さいか大きいかが分かっただけ
2つに分けただけなんです
ヤンヤン そうなんですか
2グループに分けただけですね
A、Nよりも
Nじゃないなんか適当に渡った数字よりも
でかい群と小さい群に分けただけなんですね
深井 そう
っていうクイックソートって
あんまり得してなさそうな気がするんですよ
僕はこれ最初に習った時に
それ得してるかって思ったんですよ
1個確定させる方がメリットでかくない?
って思ったので
こういう時何するんでしたっけ評価する時
ヤンヤン 計算の量を見積もるっていうか
測定する
深井 そうですねその通り
計算の回数を考えよう
っていうのを前回もやったんで
ヤンヤン オーダーがどれくらいなのかを
測定にいけばいいんですね
深井 そういうことです
なんでこれのオーダーをちょっと考えてみましょう
同じように計算の回数を調べます
これは例えに数字が大きい方がいいんで
前回同様1回1巻から1000巻までにしましょう
1巻から1000巻までを
なんとなく真ん中ぐらいで割りますと
左右それぞれ
ヤンヤン 5000、5000ですね
深井 うん500、500ですね
ヤンヤン たまにミスノさん算数能力のバグ
深井 恥ずかしい
ヤンヤン たまにバグるなこの人
思いながら聞いてますけど
深井 500、500です失礼しました
ヤンヤン 500、500に分けるんですよね
じゃあ1回目終わったら分かれてる
ショート台でね500、500で分かれております
これ分けるために必要な計算の回数って
どんぐらいだと思いますか
深井 そうですねさっき言ったと思うけど
1000個だったとしたら999回
必要になりますよね
ヤンヤン そうだね他のやつを全部見ていかないといけないからね
深井 そうですよね
ヤンヤン なのでだいたい1000回ですこれ
深井 はい
ヤンヤン なので一般化すると
N個のデータがあるときに
深井 だいたいN回必要になりますね
ヤンヤン N回の計算があって
1回目の分割が終わる
深井 はい
ヤンヤン ってことですね
次2回目の分割考えてみましょう
2回目の分割すると4分割分かれますよね
深井 はい
ヤンヤン 左と右がそれぞれまた左と右に分かれるから
でこの4つをまた同じ作業するんですけど
4分割すると1個あたり何回
深井 250くらいになるので
ヤンヤン 250くらいですね250にしときましょう
じゃあこの1パーツをやるのにまた250回いるよね
深井 うんうんうん
500500にも分かれてるから
500500を250250に分けるわけだよね
だから500回正確には500-1回とかして
2軍に分けるわけですよねまた
ヤンヤン そういうことですねおっしゃる通りです
だから左側今左側を分けるのに500回必要だよね
右側を分けるのにまた500回必要だよね
ってことは合計すると
深井 1000ですね変わってねえなあんまりね
ヤンヤン これ2回目も同じだよね計算回数
深井 変わんないですねはい
ヤンヤン 結局さどんなに細かく分割していってもさ
毎回1000回くらい必要だよね計算の回数
ってことは1回目の分割も2回目の分割も3回目の分割も1000なんですよ
深井 はいはいはい
ヤンヤン 必要な計算回数は
ってことは今知りたいのはさ
あとさ何回分割してったらラストになるんだろう
ってことだけですよね
1回の分割あたりは常に1000回なんだから
何回分割したら1個になるのか
それどうやって計算するかわかりますか
深井 ああログカ
ヤンヤン でしょ
深井 ああはいはいだから出てきたんだ
ヤンヤン でしょそうなんです
深井 でもログカが伝わってないと思うから伝えた方がいいかな
分割の回数は多分指数的に増えていくので
1回分割した人に2回分割して
次4回の分割になって8回になって16回になって
ってのを繰り返していくんで
これ指数が出てくるわけじゃないですか
こういう計算の時に便利なのがログ
高校数学でなったらログだったんですよね
ヤンヤン そうですねログの本質って
2を何乗するとこの数字になりますか
深井 そうですね
ヤンヤン みたいなことですねログ2の本質ってそこ
なんですけどこれ今回1000にしたのね
大体僕意図はあるんですよ
深井 ああ1024だから
ヤンヤン さすがさすがさしがいい
深井 2の10乗がね1000の20
ヤンヤン あそれちゃんと覚えてんすか
深井 1024ですね覚えてますよ
ヤンヤン えらっ2の10乗が1024覚えてんだ
コンピューター科学等じゃないのに
深井 便利516だっけ
ヤンヤン 512
深井 512が2の9乗
深井 ちょっと今間違えちゃったけど
そのあたりは入試の時に覚えましたね
ヤンヤン ああえらい
これはコンピューターサイエンスやる人は
必ず覚えてるんですよ
深井 ああはいはい
ヤンヤン 2の10乗が1024は
大体2の10乗が1000だっていうのは便利だと思う
深井 確かに便利ですね
ヤンヤン ちなみにめっちゃ余談ですけど
何キロバイトっていう時の計
小文字だったり大文字だったりするの知ってます?
深井 うんうんそうなんだっけ
小文字でしかあんま見たことない
ヤンヤン 基本的には小文字だけど
場合によっては大文字の場合があってですね
深井 へえあでもキロバイトとかそうか
キロメートルの時とかは小文字だけど
キロバイトの時は大文字?
ヤンヤン うわー自信ね
普通のキロバイトは多分小文字だと思う
深井 へえ
ヤンヤン だからあんまり
あんまり大文字見ることはないんですけど
あれに大文字で表記されている場合があって
その大文字表記されている時は
あれは1000ではなく1024です
深井 へえ同じタイミングすな
ヤンヤン 小文字の計は1000で
だいたい一緒の大文字の計は1024
深井 へえあそうなんだ
ヤンヤン これもねコンピュータ豆知識
深井 へえ知らなかったですこれは
ヤンヤン なのでそれ余談なんですけど
2の十乗って1024なんですよ
深井 うんうん
ヤンヤン つまり1000巻だいたい1000ですね
深井 うん
ヤンヤン 1000巻の漫画って
2個ずつに分割していくと
何回で1個になるのかというと
深井 ええっと
ヤンヤン ああはいはいだから
約10回で終わるってことか
深井 約10回分割すると1個になるんですよね
ヤンヤン これわかりますかね皆さん
2の十乗が1024ってことは
2回の分割を10回繰り返すと
1024個の小っちゃいグループができる
深井 そういうことです
ヤンヤン ということになるので
実質10回ぐらいで
1000個の漫画の仕分け作業が終わる
深井 そういうことですね
ヤンヤン はい
深井 だからさ指数ってめっちゃ急激に増えるからさ
ヤンヤン うんうん
ヤンヤン 逆に言うと今の分割作業
なんかこれ効率悪くない?って思ったんだけど
10回やったら終わるんですよね
深井 そうねだからこれわかりやすい例えがあれですよね
折り紙を何回折ると富士山に届きますかっていう
ヤンヤン 有名なやつですね
深井 有名なやつあります
ヤンヤン 月じゃない
深井 ああ月か
ヤンヤン 有名なやつだね
ヤンヤン 折り紙を折り続けると
何回で月に行きますかってやつですね
深井 これもね折り紙って
1回折ると今2面になりますけど
もう1回折ると開くと4面になりますよね
さらにもう1回折ると2の2乗倍々になっていきますね
深井 指数関数的にこれも増えていくんですけど
月に届くのは何回でしたっけ
ヤンヤン 忘れちゃった30回以上ぐらいだった
深井 そうそう大した回数じゃないのに月に届いちゃうんですよねこれも
これはよく指数関数のすごさ威力を知る上で有名なエピソードですけど
実は千冊の漫画も10回分割作業を繰り返すだけで終わっちゃうっていうのが面白いところですよね
ヤンヤン そうなんです
深井 はい
ヤンヤン ということで今千冊の漫画の例えでいくんですけど
1回分割した時の計算の回数何回でしたっけ
深井 1000回
ヤンヤン 1000回でしたね必要なのは1000回計算すると
その分割を何回やるのかというと
何回やるんだっけ
深井 10回
ヤンヤン 10回ってことは全部で
深井 1000×10だから1万回の計算で終わると
ヤンヤン 1万回ぐらいですんじゃうんですね
深井 はい
ヤンヤン 一般化しましょう
深井 1000冊の漫画じゃなくN冊の漫画だとしたら
深井 1回の分割で必要な計算の回数は
深井 がN冊あって
ヤンヤン N冊
深井 それにログ二体のNをかければいいわけか
ヤンヤン その通りです
深井 はいはいはい
ヤンヤン Nログ二体のN回じゃんこれって
深井 あー
ヤンヤン 全部の計算の回数
深井 はい
ヤンヤン これが最初の話に戻るわけですね
深井 うん
ヤンヤン 選択相当のオーダーいくつでしたっけ
深井 えーっと2分のNの2乗か
ヤンヤン うん2分の関係ないんでN二乗でいいですね
深井 あーはいはいはい
ヤンヤン N二乗のオーダーだった選択相当と
ヤンヤン 今出したのはN×ログ二体のN
ヤンヤン NログNのオーダーのクイック相当どっちの方が優れてますか
深井 いや後者に決まってますよね
ヤンヤン そうなんですよ
深井 もう圧倒的に違うよね
ヤンヤン 全然違うのよこれ
深井 多分10巻とかの漫画だったらあんまり変わんないんだろうけど
ヤンヤン 変わんないですね
深井 その多分1万とか100万とか1000万とかだったら
深井 もうめっちゃ違いますよね
ヤンヤン 全然違いますね
深井 全然違うよね
深井 だって10回だもんね
ヤンヤン うん
深井 1000冊のその仕分けがさ
ヤンヤン そうなんです
深井 全然数違うよね 大学生の時にこれ最初は嘘だろって思ったわけですよ
深井 そのこんな左と右でより小さいかより大きいか
深井 これぐらいのぼやっとした分割を繰り返すのは効率いいわけがないと思ったんですよね
深井 直感的にはそうじゃないですか
ヤンヤン はい
深井 でも計算してみるとどうやらそうじゃないらしいと
深井 本当にこれの方が効率がいいんだってことを知って不思議だなと思ったわけですよ
ヤンヤン はい
深井 でもね今回の参考文献 アルゴリズムとデータ構造 聖書
深井 聖書
ヤンヤン 著者の石畠先生も書いてらっしゃるんですけど
ヤンヤン 良いアルゴリズムというものは巧妙なトリックが隠されていて
ヤンヤン 心良い驚きを感じることができるものであると書いてるんです
深井 ああいいですね
ヤンヤン これめちゃめちゃいい文章だなって
ヤンヤン 確かにそう僕が大学2年生の時かなこの教科書を読んでやっぱり思ったことは
この巧妙なトリックを受けて心良い驚きを感じる以外の何事でもないんですよ
深井 石畠先生ですか
ヤンヤン 石畠先生が表意してしまうぐらいに心良い驚きを僕は感じたんですよ
深井 今のお話に僕も思ったのはやっぱり普通の人はね
だからクイックソートのアルゴリズムの話を聞くと
ちょっと待って待って一貫の位置最初決めなくていいのとか
とりあえずまずそのなんかごちゃごちゃ言ってないで置こうよみたいな
ヤンヤン はいはいそうだね
深井 入れようよお前何をごちゃごちゃこねくり回すのって言うけど
終わってみるとめっちゃ作業早いやつみたいな感じですよね
ヤンヤン そうなんですよ
深井 なんか例えばバイトで事務作業とかしてて手を動かしてる先輩がいる横で
もっといい考え方あると思うんですよねとか言って全く手を動かさずに
なんかこねくり回してるやついたらもういいかとりあえずやるよみたいななるじゃん
だけど実際はそいつの方が作業効率めっちゃ良くなってるわけじゃないですか
そこが巧妙なトリックに隠された心良い喜びみたいな
ヤンヤン 驚きですね
深井 驚きなんですね
ヤンヤン そうなんですよアルゴリズムは楽しいっていうのはこういうところで感じてほしいなっていう
深井 なるほどねアルゴリズム楽しいそこなのね手を動かさないお前作業早いじゃんみたいなね
ヤンヤン そうそうそうえー何も決まってないと思ったら早い最終的に早い
深井 はいはいはいだしさちょっと話広げちゃうけどさ
とりあえず適当に基準点置きましょうやみたいなもやっとした数学的には
お前そんなもやっとした感じでいいのってやつの方が早く終わるっていうのって
ちょっとこうなんか意外に感じませんかね
ヤンヤン まさにそれでこれまとめここからまとめに入るんですけど
僕最初に聖書ポイントの話した覚えてます?
深井 覚えてます覚えてます
ヤンヤン このアルゴリズムとデータコードのどこが聖書か
深井 吹き入れないのと教訓名と話が入ってるって言ってましたね
ヤンヤン そうしさに飛んだ面白い話がいっぱいある
これはねしさに飛んでるなと思うんですよね
何がかというとデカルトなんですよこれって
深井 当ててえなあ
ヤンヤン デカルトはいうんちくおじさんとしてですね
深井 はい ヤンヤン 深井 深井さんデカルトが言った有名フレーズ
1個お願いしますまず
深井 われ思うゆえにわれあり
ヤンヤン そうですねコギとエルゴスムですね
深井 進むはい
ヤンヤン もう1個出して
ヤンヤン もう1個出せるようんちくおじさんなら
深井 ええ
ヤンヤン もう1個
深井 俺がデカルトに関して浮かぶのって
法定式をx軸とy軸で表示したデカルト座標ね
グラフ作ったあれと神の正面を試みようとしたことと
えあとなんだ
ヤンヤン 言葉言葉
われ思うゆえにわれあり的な有名な言葉
深井 え何かあったっけやべえ何で出てこないんだろう
なんかヒントください
ヤンヤン えっと困難は
深井 ああ分割
それパスカルじゃない
ヤンヤン デカルトですよ
深井 えこれデカルトか
ヤンヤン デカルトです
深井 あデカルトでしたっけこれ
ヤンヤン うん
深井 ああ俺パスカルだと思った
ヤンヤン 同じカタカナ4文字のやつという括り
カタカナ4文字哲学者括りで混同してますけど
深井 デカルトなの困難は分割せよ
ヤンヤン デカルトです
深井 ああそうなんだはいはい
ヤンヤン デカルトが原文で何て書いてあるのか知らないんですけど
小義とエルゴスムみたいなやつが多分あるんですよね
困難は分割せよに相当する知らないけど
ただこれコンピューターサイエンスの世界では明確に言葉として英語がありまして
ディバイドアンドコンカーですね
深井 ディバイドアンドコンカー
ヤンヤン 分割して支配するかな
ディバイドアンドコンカーって言われるラインに入っていて
分割統治ですね日本語で言うと
これディバイドアンドコンカーという概念になっております
これがね強力さをね
この分割統治の強力さを一番物語ってるのがクイックソードだなと思うんですよね
ヤンヤン うんうんどういうと
深井 選択ソードのダサいところは
いつまでも一つの列の中から探し続けてたわけじゃないですか
いつまでも一つの列を相手に戦い続けてたわけじゃないですか
でもこれを繰り返してると効率はあまり良くない
逆にクイックソードは一個も場所は定まらないんだけど
左と右に分けてるんですよね
次からターゲットにするのはもう左と右
二つの領域だけであるとこれを繰り返していく
分割統治をアルゴリズムの形に具現化した
ソードアルゴリズムに具現化したのがクイックソードなんですよ
これは破壊力が凄まじいわけですよね
一個の物の場所決めるとかより分割するの方がパワフルなんですよ
深井 そうですねだって1000を相手にしてたのが
途中から500を相手にして250を相手にしてってなっていきますからね
極論するとコンピューターサイエンスは
デカルトミーを最高に感じるための学問なんじゃないかなと思ってまして
もうねデカルトミーをねコンピューターに携わる人は常に感じてる
ヤンヤン これこれ デカルトミーって何?
深井 デカルトミーを
ヤンヤン 何を当たり前のように言ってんの?
深井 デカルトミーですよ ヤンヤン デカルトミーですか?
深井 デバイド&コンカーって大事だなっていうデカルトミー
ヤンヤン 怖い またあれだテロップが変なことになってるけど
深井 怖いよ デバイド&コンカーって大事だなっていうデカルトミーを感じることがめちゃめちゃできるんですよ
コンピューターを扱う人は
ヤンヤン すいませんデバイド&コンカーってのは
コンピューターサイエンス全体に貫くそういうどんな条件でも言えるような黄金率なんですよね
深井 そうこれがねきっとそうだろうと思っているんですよ個人的にはね
これ完全試験ですけど
ヤンヤン じゃあもっと勉強したらやっぱ違ったかもしれない
深井 もしかしたらね
プログラマーの仕事ってこればっかりなんですよ
ヤンヤン 分割して通っていくこと?
深井 そういかにしてデバイドするかなといかにしてデバイドしてコンカーしようかなっていうのを常時考えてるんです
ヤンヤン 前聞いた話からするとイメージできるかもしれない
深井 繋がった?
ヤンヤン だから要はプログラム全体で見るとどうしてそういうエラーが起きてるかわからなくても
自分の知ってるところまでで一回切って考えたりとかあるいはそれで使えるようなライブラリとかを持ってこれば
自分が扱える問題に変わるってことですよね
深井 そうですね
ヤンヤン 合ってるこれで?
深井 ちょっとずれてたけどだいたい合ってるな
前回やった時に話したのがプログラマーのやってることってほとんどライブラリを探してきて再利用することだって言ったんですよ
我々は今カレーを作りたいとカレー作りをしたいんだけどシチュー作りのライブラリあるじゃん
ほとんど一緒じゃんこれ工程最後のルーだけ変えればいいじゃんって言って持ってきてそれを再利用する
これがプログラマーの本解なんですよね
これってつまりどこで分割するかなんですよ
玉ねぎ切って人参切って煮込んでまでを一くくりにまとめて分割しとけば
それ使えばビーフシチュー作るのもできるしクリームシチュー作るのもできるしカレー作るのもできるんですよ
深井 分割センス問われるね
ヤンヤン そうなのよ
でもうねちょっとだから合併を含むんですけど
プログラマーの仕事の頭使うところの半分はこれだと言っても過言ではない
深井 じゃあいいプログラマーはいい分割ができるんですか
ヤンヤン そうですプログラマーの仕事は分割と言っても全然問題ないと思う
深井 はぁはぁはぁはぁ あーでも言わんとすることはすごいわかりますね
ヤンヤン だからねそれが腕だ問われる感じでして
あのつい最近ゆる言語学ラジオのウェブサイトを作ったんですけど
深井 はい堀本さんが一人で作ったやつ
ヤンヤン 作ったんですよ
深井 どうでした
ヤンヤン これねーあのーこことここ同じ処理してるから
ライブラリーにまとめようと思ってまとめるんですね
まとめたらなんかじゃんけどエラーになって動かんなあってなって
シクハックしてても動かないからもう時間がないから諦めようって言って
同じ処理を何回もいろんなとこに書いてるんですよ
深井 はいはいはい
ヤンヤン これは分割できてないレベルで
ディバイドできなかったコンカーできなかった
深井 はははは
ヤンヤン 両方できなかったですね
ヤンヤン これは最悪ですね
ヤンヤン これ最悪なんですよ
ヤンヤン 後から書き換えるときは全部同じ場所を同じように修正するの最悪ですね
深井 あーじゃあやってみてこうディバイドセンスないなーって直感したっていうか
ヤンヤン そう僕ねディバイドセンスは結構磨いたつもりなんですけど
深井 はい
ヤンヤン 今回時間がなかったんで
深井 あー
ヤンヤン アー
ヤンヤン ディバイドしたら何か動かない
だからあれだディバイドしたけどコンカーできなかったんですよね
深井 あーはいはいはい
深井 あーディバイドはしたんだ
ヤンヤン ディバイドはした
だからやってみて結果動かなかった
何か分かんないけど動かないなー
分割したの読み込むの失敗してるのかなー
もういいや諦めようって分割しなかった
深井 うんうん
ヤンヤン 感じですねディバイドしたけどコンカーできなかった
深井 怖いねーまた並びが怖いね文字の
ヤンヤン をやったりしたんですけどそういうことですプログラマーって常にどこでディバイドするかを考えている生き物
深井 うーんなるほどねーでもそれあらゆることに言えるよねー
あのー例えばですけどね複雑な現象の中でどこを不思議と思うかとか
どこに問題を燃やすかとかってそれぞれで
要はその問題設定ってのは言い換えれば分割だと思うんですよね
ヤンヤン そうですね
深井 だからそのいわゆる優れた言語学者の僕はちょっと言語学が好きなんで言語学のことウォッチしてますけど
優れた言語学者の先生ってあここのこの部分ディバイドするのみたいなこととかをすごい感じるので
それからそのね僕も日頃こう疑問を抱くこととかも
まあ初めよりはだんだんこうなんかセンス上がってきたかもなーって思うこととかあったりして
だから僕も言語学のディバイドセンス磨いていきたいですね
ヤンヤン いやもうねいいこと言うこの後言おうと思ってたのが
実社会においてもほとんどそうだなと
深井 うーんそうですね
ヤンヤン 何してディバイドするかをみんな考えている
クリエイティブな仕事ってそうだなと
なんかあれじゃないですか会社のつまんない業務を外注したいと
だったらどこからどこまで切り出して渡せばいいのかなみたいなのもディバイド&コンクアやってると思うんですよ
でもこれを一番しょっちゅう感じてるのはコンピューターに携わる人だと僕は思ってます
深井 なるほど
ヤンヤン めちゃめちゃ頻度が全然違うと思う
プログラマーと非プログラマーだとディバイドするかどうか悩む回数が2桁くらい違うと思う
深井 あーはははは
ヤンヤン だからこの最もクリエイティブなディバイドという作業を一番楽しんでいけるお仕事がプログラマーでありあるいはコンピューターサイエンティストでありコンピューターに関わる人だと
デカルトミー感じたいならコンピューターサイエンス一択ですやるのは
深井 怖い急に顔色が変わるんだよなデカルトミーって言うだけ目が決まってんだよな
ヤンヤン デカルトミー感じたい人はぜひ志してください高校生の皆さん
深井 目がバキバキなんよ
ヤンヤン コンピューターサイエンスに進んでくださいデカルトミーを感じられます
深井 エピゼウクシツが出ましたね今日も
ヤンヤン 強調したいこれ
深井 何度も同じ単語言うという意味の単語ですけどね出ましたエピゼウクシツが今回も
ヤンヤン これも説明しないんですけどソフトウェア工学における非常に大事な言葉として概念としてカプセル化という概念があるんですね
ヤンヤン このカプセル化なんかはまさにいかにしてデバイドしてコンカーするかということを表した概念なんですよね
ヤンヤン 近代ソフトウェア工学はデカルト先生大換気工学と言っても過言ではない
深井 うわー分割してる
ヤンヤン こんなにデバイド&コンカーちゃんとやってんの?デバイド&コンカー超徹底してるじゃんカプセル化
ヤンヤン すごーデカルト先生大換気化ですカプセル化は
深井 何何何何で?
ヤンヤン カプセル化はデカルト先生大換気化と言い換えてもいいでしょう
深井 過言ではありません
ヤンヤン 過言ではないです
深井 最後に堀本さんがデバイド&コンカー分割して統治せよっていうことをあらゆる実社会だとかに敷衍しましたけども
そうやって自分が扱える能力を意識して自分が扱えるレベルに切り離すことだと思うんですよね
ヤンヤン そうですね
深井 コンピューターの場合ってのは単純な計算しかできない小学生だから
そいつができるような一番いい分割方法っていうのが
ヤンヤン クイックソート
深井 クイックソートだったわけですよね
だから例えばですけど同じ人でも多分分割の度合いも全然違うと思うんですよね
だから僕も自分がこういうことをやろうと思った時に
俺が処理できるレベルに分割しなきゃなっていう
なんかこう自己啓発みたいなことを今日聞いて思いましたね
ヤンヤン だから良いデバイドをしないとコンカーできないだろうということですね
深井 ただ分割できるだけじゃダメなんでしょうね
自分の能力に沿った分割ができることが正しい能力なんでしょうね
ヤンヤン そうだね、いいこと言うわ
だからまさにあれですよね
1巻から30巻の漫画を並べる時は多分選択操とかが一番効率いいんですよ
人間がやるならね
でも例えば10万冊とか
図書館の本丸ごと地震でぐちゃぐちゃになりましたと
並べ直してくださいって言われたらまず分類分けしますもんね
樋口 そうですね、確かにね
これ例えば人文の棚のやつだなとか理系の棚だなとかやんないとね
一個一個はいこれこことかさしていかないもんね
だからそういう意味では問題の規模に応じて人間もクイック相当切り替えてますね
ヤンヤン そうですね、だし分割の位置も変えてますよね
樋口 ああいい話ですね
深井 内容的にはメインの内容的にはこれで終わりなんですけど
最後に2点だけ補足したくて
1点目がまずあんまり厳密な話してないですよっていう話で
あのもうめちゃくちゃ適当な真ん中って適当に言いましたけど
真ん中はさっき言ったように計算するの難しいんで適当にとってきますね
なんで全然真ん中じゃないとか
ヤンヤン とりあえず1個目に拾った本よりも前か後ろかで考えるみたいなイメージですね
深井 そうそうそうみたいなイメージです
ヤンヤン 地震が起きた後の図書館の例えで言うと
深井 みたいな感じなんでクイック相当の本来どういう動作をするかっていうことをちゃんと知りたい人は
アルゴリズムとデータ構造4200円プラス税500ページくらいある本を買ってください
ヤンヤン 初心者向きじゃないな
深井 これ通読すればいいんで
ヤンヤン 通読すれば2週間ぶっ通しで丸1日使えば2週間で読めます
深井 アモンシェイさんみたいな生活をすればいいわけですね
オックスフォード英語大辞典を頭から1年間かけて読んだ人
ヤンヤン 皆さんぜひやってくださいこれ2週間でいけます
深井 ゆる言語学ラジオより厳しくないですか
課すハードルがしょっぱなから
ヤンヤン もうちょっともくそうもくそうも
深井 もうちょっとライトなものから言ってましたけど
怖いね
ヤンヤン もうちょっとライトに読める参考文献も概要欄に貼ってありますんで
深井 よかったですね
ヤンヤン ライトに行きたい人はごめん
ちょっとね厳しすぎるとみんな離れていっちゃうと思うんで
深井 うんうんうんそうですね
ヤンヤン あと2点目が
ちょっとね今回どうしても時間の問題で相当並び替えしか使えてないんですけど
これ聞いて嫌だなーっていう誤解は
アルゴリズムってあれね
なんか要するに拘束化するためのものねって思われたらすごい不本意なんです
深井 なんでそうじゃないの
法律よくやって計算量少なきゃいいんでしょ
ヤンヤン だってさそれって改善でしかないじゃん
今解けている問題をより早く解く話でしかないじゃん
最初のセリフ覚えてます先生が僕に言った超印象的なセリフ
深井 なんか誇りだって言ってました
ヤンヤン すごい適当な解像度だな
コンピューター科学を学ぶ皆さんは
深井 なんかグラフィックがみたいなね
ヤンヤン なんでそこなんで使用抹説なんでそんな
コンピューターサイエンスやる皆さんにとって
君たちの諸君らの仕事はアルゴリズムを考えることと言って指し使えないと
それが全てであると
つまり今解かれてない問題を解いてくれるのもまたアルゴリズムなんですよ
ヤンヤン なんで最後に今風のやつ言いますね
クイックソードとかじゃなくてみんな好きなやつディープラーニング
深井 あれアルゴリズムなんだ
ヤンヤン あれもアルゴリズムですね問題を解くための手順なんですけど
あれは未知の問題を解けるようになった例ですよね
新しいアルゴリズムで知らない人のために補足しておきますと
2012年に誰にも何も教わってないのに勝手に猫の画像を識別できるようになりましたよと
深井 今までは教師がいてデータをたくさん与えて
はいこれ猫が正解ですこれ猫じゃないですっていうのを与える必要があったんですよね
ただ大量に猫の画像をただ渡したらあれこいつ勝手に猫判断してんじゃんってなったっていうやつですね
ヤンヤン 人工知能研究の歴史だといわゆるエキスパートシステムっていうようなものが主流で
1980年ぐらいかなその頃にはいかにして人間の医者の知識をそのまんまコンピューターに渡すかみたいなことをやってたんです頑張って
こんなもん限界あるじゃないですかフローチャートのすごいやつみたいのしかできないわけですよ結局
だからそのアプローチは限界があるなあと行き詰まっていた時だから画像処理も結局行き詰まったんですよ
猫ってこういう生き物だよっていうのを教えても無理があったんですよ
それを大きく押し進めた切り開いたのはディープラーニングというアルゴリズムですね
だから拘束化するためのもんじゃないですよアルゴリズムが
巧妙なトリックで心良い驚きを与えるようなもの
そしてそれを新しく発明すると拘束化することもあるし解けなかった問題が解ける問題に変わることもあります
樋口 なるほどなるほど確かに確かにそうかそうですね
深井 それはディープラーニングみたいな事例日々新しいものが常に開発され続けていて解けなかった問題がどんどん解けるようになっています
樋口 ああはいはいはいそうかそうかだから既存のものを改良する派の人もいれば
なんかもう全然違う新しいものを作ってやろうみたいな人もいるわけですね
深井 そういうことですねアルゴリズムってそういう色々な幅のもののことを指しているので
くれぐれも拘束化するものだとは思ってほしくないなっていうのが2点目の補足です
おまけにディープラーニングのことを簡単に紹介しておきますと
ディープラーニングとアルゴリズムはニューラルネットワークっていう話を下敷きにしていて
このニューラルネットワークって何かっていうと
もうそんな人間の脳みたいな複雑なものをコンピューターでやらせようとしても無理だと
もうちっちゃい脳組織みたいなのを作ろうと
こういう入力があったらこういうのを出します
足引きこれぐらいしますっていう本当に原始的な脳細胞みたいなやつ
深井 ニューラルって神経ですもんね
ヨウさん ニューロンみたいなやつをいっぱいつなぎ合わせてみようぜっていう技術から始まったのがディープラーニングなんです
脳を見るんじゃなくてちっちゃい脳細胞を見たんですよ
深井 ああはいはいはいヨウさん つまりこれは
深井 分割だヨウさん そうディバイド&コンカーに支えられてますねディープラーニング
ヨウさん なるほどねそうですよねだって大きな脳の方をしようと思っても解き明かされてないんだから
マクロの観点では分割するしかないよね
深井 そうなんですよだからやっぱね世界を支えていて新しい問題を解決するのはデカルトみなんです
ヨウさん 来たまた 深井 皆さん本当デカルトみを感じてください
ヨウさん また目がパキパキに決まり始めました 深井 日々生活しながらデカルトみを感じていただいて
ヨウさん デカルトみを一番感じたい人はコンピューターサイエンスこれから学んだ方がいいです
深井 デカルトみボットが現れましたねちょっと僕の横に ヨウさん ツイッターで作ろうかなデカルトみボット
深井 ああデカルトみいろんな科学ニュース飛び上げてきてデカルトみを感じるやりたいなそのボット
ヨウさん とか僕が横で分割作業とかしてたらもうずっとデカルトみって
ヨウさん そうですねやっててほしい郵便物の仕分けとかやっててほしいもん皆さんに
深井 オレもさなんかちょっとポスト開いてる入ってきてましたよこれがね多分ね重要進展のやつでこれ何でもないやつだこれ普通の
ヨウさん おおデカルトみデカルトみ感じる ヤンヤン ちょっと並べ替えますねまず一番最初がこれで
ヨウさん デバイド&コンカー
ヤンヤン 気持ち悪いよそいつはどういうコンビニエーなの
深井 そんなわけでですねコンピューター科学ラジオ初のシリーズちょっとアルゴリズムそしてコンピューター科学とは何なのかという話を見てきました
ヤンヤン 僕の中での今頭はコンピューターってのはすんげー単純な処理しかできないんだけどその速度がめちゃくちゃすごいと
ヨウがそのヨウがすごい異常な天才みたいなやつを何とかしてこう使い方をいろいろ整備したのがコンピューター言語だったと
さらにその能力を持ってるやつにこういうようなやり方で問題を解けば解けるから君やってっていうような道筋を示したのがアルゴリズムだったと
ヤンヤン そうですね 深井 コンピューター君は能力めっちゃあるんだけど自分でその能力うまく使う使い方がわからないんだけど
周りの学者とかがアルゴリズムだったり言語を開発したことでコンピューター君が急に現代で有能になってるっていうことだよね
ヤンヤン そうですねいいまとめだと思う 深井 平田君は もうじゃあコンピューター科学について僕わかりました全部
ヤンヤン 親 深井 なるほどねそういうことだったんだね ヤンヤン 親 深井 はいはいもうわかったわかった大体ね
ヤンヤン あの水野さんちょっとですね僕今回参考文献にしたやつアルゴリズムとデータ構造 深井 はい
ヤンヤン 今回扱ったのってアルゴリズムですね この本の後半部分は 深井 データ構造
ヤンヤン あのねデータ構造の話が丸ごと残っておりまして 深井 フフフ
ヤンヤン あの本当はね本当はこのシリーズこれセットなんですよ 深井 アルゴリズムと
ヤンヤン 切り離して語れないんですよアルゴリズムとデータ構造 深井 でも分割しちゃった
ヤンヤン 全部ごまかしてそうディバイドして交換しなきゃいけないから 深井 はいはい
ヤンヤン 今回全部ごまかしたんですよ本当は 深井 デカルトミー
ヤンヤン ハハハw 取らないで俺のデカルトミー ハハハ ハハハ JH 取らないで俺のデカルトミー ヤンヤン ハハハw 俺のデカルトミー取らないでよ
深井 怖っ sür×3 ヤンヤン だから本当はねデバイドしなきゃいけない ヤンヤン 本当はセットでやらなきゃいけないんだけど
深井 はい ヤンヤン 今回どうしてもここで話すようにデバイドしなきゃいけなかったから 深井 うん
ヤンヤン アルゴリズムだけ無理矢理切り出してきたんですよ 深井 そううんうんうん
必要なデータ構造の話も本当はあって これをちゃんと組み入れて適切に
ここで喋るとですね 前18回のシリーズになります
深井 長い長い
樋口 本当はいるのよデータ構造 も
深井 えってかねアルゴリズムは 聞いたことあるけどデータ構造
はないねまず聞いたことがない 樋口 はいはいはいこれだから素人
かなこれだから素人かな 深井 でも俺ごめんってことも分かった
よ大体 樋口 いやダメダメデータ構造もやんな
けなくてもダメだからこのシリーズ あと15回受けてから言ってください
それは 樋口 結局じゃあ本読むのと変わらない
ねかかる時間ね 深井 そうだねでも本当このデータ
構造の話もめっちゃ面白いんですよ 樋口 へえ何がおもろいよそれの
深井 実はこれもいつかやりたい なっていう二分儀が優れている
理由はガチガチに締め付けている 公務員がパフォーマンスを発揮
できないのと同じみたいな話を ちょっとしたくてですね
樋口 二分儀 深井 これもいつかやりたいこれも
いつかやりたいです 樋口 いつかやりましょうじゃあ
いつかやりましょう 深井 ちょっと今回めっちゃ反省
がありまして難しいな最初から 深井 そうですか僕は分かりました
けどね 樋口 本当
深井 僕は分かりましたけどね 樋口 良かった
深井 もう喋って 深井 分かった振りはできます
もうこれで 樋口 喋っててちょっとやり過ぎ
たなあっていうもっとポップな話 しゃべればよかったなっていう
深井 確かになんていうの派手な 表面の話はなかったよね
樋口 そうなんだよ 深井 基本的に中の話だからね
樋口 という反省もありつつですね ちょっと初回の試みということで
どうしてもやりたかったこれが 本質ですっていうのをやっぱ最初
にやっといた方がいいなっていう のがあったのでどうしてもこれを
やったんですけど引き続き皆さん からのご意見とかですねこの評判
とかを見ながらブラッシュアップ してですねより面白いコンピューター
科学のお話も届けていきたいな と思っておりますのでぜひ皆さん
忌憚のないご意見をお便りフォーム とか概要欄に用意しております
でyoutubeのコメント欄とか高評価 低評価もいただけるとそれをちゃんと
ご意見として活かしていきます ので皆さんお気軽にどしどし送
っていただければ幸いでございます 深井 あとね要望とか欲しいですね
これ取り上げてくれとかこういう 質問とかがあればお便り読むコーナー
とかもやりたいですよね 樋口 そうですね人工知能のこと
やれって言われた時のプレッシャー 僕すごいですけどね
深井 だからなんか今までの経験 上堀本さんに素朴な疑問でもなんで
これってこうなんですかって言う と急になんかすごい平等が始まって
一概には言えないみたいなことを 言うからリクエストされてもね
ちょっとすぐうちの堀本ができる かわからないですけど
樋口 そうですね20年後とかになる 可能性も
深井 二人ともすごいなタイムラグ がリスナーから寄せられても要望
樋口 そうですねあるんですけれども なるべく頑張ってこれからもやって
いきたいと思いますので皆さん 引き続き見ていただけると嬉しい
です 深井 よろしくお願いします
樋口 よろしくお願いします だけで今回も終わりにしましょう
ありがとうございました 深井 ありがとうございました